AD GORGIAM PLATONIS. 69

nos reditum eius in Atticam ad annum tertium vel quartum
Olymp. 93. referendum esse putamus. Haec autem si vere
ita ponuntur, Plato. sane prudentissimo consilio hoe. ipso
tempore colloquium istud, de quo agitur, habitum finxit3
cenvenit enim hoc plane cum historiae fide, quam a philo-
sopho male neglectam esse temere conquesti sunt. Atque
confimat =hanc sententiam planissime etiam illud, quod Gor-
gias pariter atque Socrates in hoc opere tamquam γηρά-
σκοντες in scenam inducti sunt. Nam p. 461. O. Socrates
ad Polum: ω κάλλιστε Πῶλε, ἀλλά τοι ἐξεπίτηδες κτώμεθα
ἑταίρους και υἱεῖς, ι’να, ἐπειδὰν αὐτοὶ ποεσβύτεροι γιγνό-
μενοι σφαλλῶμεθα, παρόντες ὑμεῖς οἶ νεώτεροι ἕπανορθοῖτε
ἡμῶν τὸν βίον και ἓν ἔργοις καὶ ἐν λόγοις. και νῦν δι’ τι
ἐγώ καὶ Γοργίας ἐν τοῖς λόγοις σφαλλόμεθα, συ παοιὰν
ἕπανόρθου· δίκαιος δ’ εἰ, 0011. p. 463. E. Habuit igitur
Socrates, quo tempore colloquium habitum putamus, annos
sexaginta quattuor3 cui aetati qui minus convenire arbi-
trati sunt, quod Callicles Cap. LX. eum iubet mente mutata
aliquando aliam vivendi viam et rationem ingredi, quam
qualem adhuc sequutus sit, siquidem salvus et incolumis
vitam degere velit, ii non videntur satis reputavisse ho-
minem novitiae disciplinae plane deditum et praeditum
ingenio calidiore omnino acerbius et contentiosius contra
Socratem disputare, ut profecto minime repugnet verisimili-
tudini, quod viro aetate provectiori, praesertim usque in
luce publica versanti et acerrimis criminationibus petito,
consilium id genus paene protervum suppeditat, cuius tamen
vanitas urbane deinceps refellitur. De Gorgiae autem aetate
si quaeritur, etiamsi de tempore eius natali parum certo
constet, tamen et ipsum verisimile est, quo tempore cum
Socrate disputavit, grandem aetatem habuisse, quamobrem
ipsi in colloquio cum eo instituto etiam magna impertitur
verecundia. Sed de his quidem quia accuratius etiam ex-
plicare et longum est et parum fructuosum, pergimus ad
illud, quod unum adhuc dc chronologicis rebus discutiendum
superest. Etenim adiiciendum denique est aliquid etiam
de Polo, Gorgiae 'socio atque discipulo. Facile enim alicui
dubitationem iniiciat, quod ille inducitur ut νέος καὶ ὀξύς,
p. 463. G. coll. 461. C„ qualis certe non amplius esse
potuit, quo tempore nos sermonem habitum esse volumus,
siquidem statim ab initio una cum magistro in Graeciam
migraverit. At enim vero hoc ut ita statuamus, nulla plane
urget necessitas. Imo videtur ille postea demum Gorgiae
disciplinae se dedidisse in eaque perficienda et excolenda

